Well, here are the results for the Festinger and Carlsmith’s (1959) study.
Đây là kết quả của nghiên cứu của Festinger và Carlsmith (1959).
You can see the three conditions on the x-axis, where participants either got paid $1 or $20
Bạn có thể thấy được cả ba điều kiện trên trục hoành, những người tham gia được trả 1 hoặc 20 đô la
to say the tedious tasks were fun, as well as the control group where they didn’t have
để nói rằng nhiệm nhiệm vụ nhàm chán là thú vị, cũng như vậy trong trường hợp của nhóm đối chứng,
to say anything about the tasks.
họ không phải nói gì về nhiệm vụ hết.
Those from the control condition didn’t really rate the tasks as enjoyable.
Những người tham gia trong điều kiện đối chứng không thực sự đánh giá các nhiệm vụ là thú vị.
Those who were paid $20 thought the tasks were a bit more enjoyable than those from
Những người được trả 20 đô la nghĩ rằng nhiệm vụ thú vị hơn
the control group, but they still thought the tasks were not really enjoyable.
những người ở trong nhóm đối chứng, nhưng họ vẫn nghĩ nhiệm vụ không thực sự thú vị.
It might surprise you to notice that it was actually the participants who were paid only
Điều sẽ làm bạn bất ngờ là những người chỉ được trả 1 đô la
$1 to say that the tasks were fun who ended up rating the tasks as most enjoyable.
để nói rằng nhiệm vụ rất thú vị, cuối cùng lại đánh giá các nhiệm vụ là thú vị nhất.
You wouldn’t be alone if you were surprised by this finding.
Bạn sẽ không phải là người duy nhất ngạc nhiên về điều này.
It can seem rather counter-intuitive, surely if you are paid more money you should feel
Nghe có vẻ khác thường, hẳn là nếu bạn được nhận nhiều tiền hơn
more positively about saying the tasks were fun?
thì bạn nên cảm thấy lạc quan hơn và nói nhiệm vụ là thú vị chứ?
Well, it might help to look at the three conditions we have here in terms of the amount of cognitive
Nếu nhìn vào ba điều kiện trong thí nghiệm theo khía cạnh nhất quán về nhận thức,
consistency or dissonance, in each.
ta sẽ hiểu được đôi điều.
So, we can see three elements, or cognitions here.
Ta có ba yếu tố, hay ba loại nhận thức ở đây.
We have the behaviour, which is saying that the tasks were fun.
Đầu tiên là hành vi, đó là phải nói rằng nghiệm vụ thú vị.
This cognition is fixed; we can’t do much about it because the behaviour was performed
Nhận thức này được cố định, ta không được tự do làm gì nhiều vì nó được thực hiện
in front of both the experimenter and the new participant.
trước mặt người tiến hành thí nghiệm và người tham gia mới.
We also have the initial attitude, which is
Tiếp đó là thái độ ban đầu,
thinking that the tasks were boring.
đó là suy nghĩ rằng nhiệm vụ nhàm chán.
And we have the reward, which is either a $1 or $20.
Và ta có phần thưởng, 1 hoặc 20 đô la.
Ok, so in the $20 condition, the cognitions are related like this.
Trong điều kiện 20 đô la, ba nhận thức trên liên quan đến nhau thế này.
We’ll work out the amount of cognitive consistency by comparing everything to the behaviour,
Ta sẽ phân tích tính nhất quán trong nhận thức bằng cách so sánh mọi thứ vời hành vi,
because it’s fixed.
bởi vì hành vi là cố định.
Now, the attitude is inconsistent with the behaviour - thinking that the task is boring
Thái độ có mâu thuẫn với hành vi - những người tham gia nghĩ rằng nhiệm vụ nhàm chán
is the opposite of saying that the tasks were fun.
nhưng họ phải nói ngược lại là nhiệm vụ thú vị.
The reward, is however, consistent with saying that the tasks were fun.
Tuy nhiên, phần thưởng lại nhất quán với việc nói nhiệm vụ là thú vị.
It’s perfectly consistent to get paid a reasonable amount of money to do something
Sẽ là cực kỳ hợp lý khi ai đó được trả một khoản tiền hợp lý
you wouldn’t otherwise do.
để làm một điều gì đó mà nếu không được trả tiền thì bạn sẽ không làm.
It’s called having a job.
Điều này được gọi là công việc.
So, in the $20 condition, we have one pair of inconsistent cognitions, and one pair of
Vậy nên, trong điều kiện 20 đô la, ta có một cặp nhận thức không nhất quán, và một cặp nhận thức nhất quán.
consistent cognitions.Let’s take a look at the $1 condition now.
Giờ hãy xét đến điều kiện 1 đô la.
Again, the attitude and behaviour are inconsistent, just the same as for the $20 condition.
Một lần nữa, thái độ và hành vi không thống nhất, cũng giống như trong điều kiện 20 đô la.
This time however, saying the tasks were fun and getting paid only $1 is not consistent.
Tuy nhiên, lần này việc nói nhiệm vụ là thú vị và được trả 1 đô la là không thống nhất.
So, now we have two pairs of inconsistent cognitions, and so there is twice the amount
Vậy nên, giờ thì ta có hai cặp không nhận thức không nhất quán, sự không hòa hợp cũng từ đó mà tăng gấp đôi
of dissonance in this condition compared to the $20 condition.
trong điều kiện này, so với điều kiện 20 đô la.
That’s why participants in this condition rated the tasks as being more enjoyable.
Điều đó giải thích tại sao những người tham gia điều kiện này đánh giá nhiệm vụ là thú vị nhất.
They were experiencing more dissonance, and because dissonance is aversive, they were
Họ gặp nhiều bất hoà trong nhận thức hơn, và bởi vì sự bất hoà thì khó chịu,
motivated to reduce that unpleasant feeling.
họ có nhiều động lực giảm thiểu cảm giác khó chịu đó hơn.
They did this by changing the only thing they could––their attitudes.
Họ làm điều này bằng cách thay đổi điều duy nhất mà họ có thể, chính là thái độ của họ.
And so, they rated the task as being more enjoyable.For completeness, let’s look at
Vậy nên, họ đánh gia nhiệm vụ thú vị hơn.
the control condition.
Để kết thúc, hãy xét đến điều kiện đối chứng.
Here it’s easy to see that there is only one pair of cognitions, and these are consistent,
Dễ dàng nhận ra rằng chỉ có một cặp nhận thức duy nhất, và chúng nhất quán với nhau,
so no dissonance is created and there’s nothing to resolve by changing one’s attitude.
vậy nên không có sự bất hoà nào, và cũng chẳng có gì cần giải quyết bằng cách thay đổi thái độ.